## Lei nº 8.142/90


A Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990, é uma lei pequena, mas de grande relevância para concursos públicos na área da saúde, pois trata da **participação da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS)** e sobre as **transferências intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde**. Ela complementa a Lei nº 8.080/90, que dispõe sobre a organização e o funcionamento dos serviços de saúde.

**Participação da Comunidade na Gestão do SUS:**

*   A lei estabelece que o SUS contará, em cada esfera de governo (município, estado, Distrito Federal e União), com **instâncias colegiadas**, sem prejuízo do Poder Legislativo.
*   **Participação da comunidade**, **participação social**, **participação popular** e a atuação dos **usuários** são termos equivalentes e referem-se ao direito da população de participar da gestão do SUS.
*   As instâncias colegiadas responsáveis por essa participação são:
    *   **Conferência de Saúde:**
        *   Reúne-se a **cada quatro anos**.
        *   Conta com a representação de diversos **segmentos sociais**: governo, usuários, prestadores de serviços e profissionais da saúde.
        *   Tem como objetivo **avaliar a situação da saúde** e **propor diretrizes** para a formulação de políticas de saúde nos respectivos níveis de governo.
        *   É convocada pelo **Poder Executivo** ou, **extraordinariamente**, pela própria Conferência ou pelo **Conselho de Saúde**.
        *   É crucial decorar os **quatro anos**, a convocação pelo **Poder Executivo** e a possibilidade de convocação **extraordinária** pelas instâncias colegiadas.
    *   **Conselho de Saúde:**
        *   Possui caráter **permanente e deliberativo**. Essa característica é frequentemente trocada em concursos.
        *   É um **órgão colegiado** composto por representantes dos seguintes **segmentos sociais**: governo, prestadores de serviços, profissionais da saúde e **usuários**.
        *   Atua na **formulação de estratégias** e no **controle da execução das políticas de saúde** na instância correspondente (municipal, estadual, distrital ou federal), inclusive nos aspectos econômicos e financeiros.
        *   As decisões do Conselho de Saúde são **homologadas pelo chefe do Poder legalmente constituído** em cada esfera de governo.
        *   É importante memorizar que o Conselho é **permanente e deliberativo** e a composição dos seus membros.
*   O **Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS)** e o **Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde (CONASEMS)** também têm representatividade no Conselho Nacional de Saúde.
*   A **representação dos usuários** nos Conselhos e nas Conferências de Saúde será **paritária** em relação ao conjunto dos demais segmentos. Isso significa que os usuários representam **50%** da participação, enquanto os demais segmentos (governo, prestadores e profissionais) juntos representam os outros 50%.
*   A organização e as normas de funcionamento das Conferências e dos Conselhos de Saúde são definidas em **Regimento próprio** e aprovadas por eles mesmos, e não pelo Poder Legislativo ou Executivo.

**Transferências Intergovernamentais de Recursos Financeiros na Área da Saúde:**

*   Os recursos do **Fundo Nacional de Saúde (FNS)** destinam-se a:
    *   Despesas de **custeio e de capital** do Ministério da Saúde, seus órgãos e entidades, da administração direta e indireta.
    *   Despesas próprias para **investimentos** previstos na lei orçamentária (de iniciativa do Poder Legislativo e aprovada pelo Congresso Nacional).
    *   Investimentos previstos no **plano quinquenal** de metas do governo para a saúde.
    *   **Cobertura das ações e serviços de saúde** nos municípios, estados e no Distrito Federal.
*   Os recursos para a cobertura de ações e serviços de saúde (item 4 acima) serão repassados de forma **regular e automática** para municípios, estados e Distrito Federal.
*   Esses repasses obedecerão a critérios estabelecidos no **Artigo 35 da Lei nº 8.080/90**, que incluem o perfil demográfico e epidemiológico da região, as características quantitativas e qualitativas da população a ser coberta, entre outros. Embora geralmente não seja cobrado em detalhes, é importante saber que existem critérios definidos.
*   Enquanto a aplicação dos critérios do Artigo 35 da Lei nº 8.080/90 não for regulamentada, será utilizado o repasse de recursos exclusivamente a critérios estabelecidos no **parágrafo primeiro do Artigo 1º da Lei nº 8.142/90**, que se refere à avaliação da saúde e proposição de diretrizes pela Conferência de Saúde.
*   Do total dos recursos referidos para a cobertura de ações e serviços, **pelo menos 70%** serão destinados aos **municípios**, considerando que a atenção primária é onde se resolve a maior parte dos problemas de saúde.
*   Os municípios poderão estabelecer **consórcios** para a execução de ações e serviços de saúde, remanejando entre si as parcelas dos recursos previstos.

**Condições para o Recebimento de Recursos:**

Para receber os recursos de que trata o artigo 3º da Lei nº 8.142/90, os municípios, estados e o Distrito Federal deverão possuir:

*   **Fundo de Saúde**.
*   **Conselho de Saúde** atuante.
*   **Plano de Saúde** (metas e cronograma).
*   **Relatório de Gestão** que permita o controle.
*   **Contrapartida de recursos para a saúde** no respectivo orçamento.

Caso essas condições não sejam atendidas, o estado ou a União poderão fazer a administração direta desses recursos.

**Disposições Finais:**

Os últimos artigos da lei tratam da aplicação da lei e de sua vigência, entrando em vigor na data de sua publicação. Esses artigos geralmente não são foco de cobrança em concursos.

É fundamental para estudos focar nos conceitos de participação da comunidade, nas funções e características das Conferências e Conselhos de Saúde (especialmente a paridade), e nas formas de transferência e destinação dos recursos financeiros, bem como nas condições para o recebimento desses recursos. Prestar atenção nas palavras que são frequentemente trocadas em questões de concurso, como "sem prejuízo" por "com prejuízo" ou as características do Conselho de Saúde (permanente e deliberativo).
